búsqueda de estos tres montañistas
perdidos en el Huascarán. Los
rescatistas continúan la intensa
búsqueda de los desaparecidos en el
Nevado. Con apoyo de la Fuerza Aérea,
con drones, con personal especializado.
Las labores siguen pese a las difíciles
condiciones de la montaña. Las familias
esperan encontrarlos con vida y hay que
decir que el día de hoy las labores
tuvieron que ser suspendidas a las 5 de
la tarde debido a problemas de
visibilidad. Tenemos una nota.
Los días [música] pasan, el tiempo se
agota, pero la esperanza sigue viva.
Intentando vencer la oscuridad, la
altura y las bajas temperaturas,
[música]
los rescatistas desafían la montaña
escalando a través del hielo para
encontrar a los tres [música]
montañistas desaparecidos en el
Huascará.
La jornada empezó cuando ni amanecía.
Con sogas y linternas se procedía a
subir a través del nevado
aproximadamente a 6,000 m sobre el nivel
del mar.
Paso era [música] una posibilidad de
encontrar con vida a Alejandro Ugarte,
Freddy Mendoza y Artoro Salas.
Precisamente la fe es lo último que se
pierde, tal como lo señalaba una de las
parejas de [música] los desaparecidos.
Aún continúa la búsqueda. Tengo mi fe
más dicho. Todos vuelven a casa, los
tres. Pero aún los recursos eran
insuficientes. Tenemos los puntos claves
donde quizás [música] están, pero
necesitamos más alcance. Los montañistas
van a demorar mucho. [música]
Algún helicóptero que vuele a más de
6,000 m de altura que pueda tener una
escalera de rescate, por favor. Mientras
tanto, un helicóptero de la Fuerza Aérea
llegaba a la zona a lograr el milagro.
La búsqueda no se detiene. El ala aérea
número dos realizó vuelos de
reconocimiento, insertó a [música] cinco
rescatistas y trasladó 300 kg de
provisiones.
La zona es agreste y el hecho que se
realicen operaciones aéreas con
helicópteros es un poco complicado en el
sentido de que no todas las aeronaves
[música]
que participen puedan realizar
operaciones. Pero las características
del Huascarán dificultan la ubicación y
rescate de los desaparecidos.
Precisamente para complementar la
búsqueda se vienen utilizando drones que
habrían dado algunas luces de estos tres
montañistas.
Pero pese a los esfuerzos, cada minuto
es clave, pues hay un tiempo límite.
Normalmente el esfuerzo de búsqueda de
las personas desaparecidas [música]
es hasta los 7 días y se puede prolongar
siempre y cuando se tenga se tenga la
señal o se tenga todavía la señal viva.
No
serán 4 días sin saber nada de estos
alpinistas. Y mientras el reloj sigue
avanzando, en las faldas del Huascarán,
nadie baja los brazos.
Hoy es viernes, se ha cumplido, ya que
desde que se desaparecieron, por lo
menos son 4 días sin saber de estos tres
montañistas. Nosotros hemos venido
siguiendo el caso. La última información
precisa que se tuvo fue gracias al reloj
satelital de uno de ellos que marcaba
exactamente la ubicación del lugar donde
se encontraban los rescatistas. Ahí está
nuevamente esa gráfica que ha sido vital
para iniciar el trabajo y las
operaciones de búsqueda y rescate. Este
es el punto exacto, ahí el punto rojo en
esta gráfica que es la imagen que se
captó del reloj. Sin embargo, el
territorio es complejo. Ayer
conversábamos con un miembro de este
equipo de rescate que nos decía que hay
grietas y ahí está la dificultad. Vean
ustedes, ¿no? Arriba la cumbre, sobre
los 6,700 m sobre el nivel del mar.
Estamos viendo cómo se ha distribuido la
última comunicación con los sandinistas
a 6,300.
Ya muy cerca realmente de la cumbre,
habían pasado ya el campo 2 a 5,700,
la zona de la garganta que es donde se
une, digamos, las dos paredes de la de
la cordillera, de la montaña y por ahí
también se han se han extraviado el
campo uno que está más abajo y el
campamento base a 4,200 que es desde
donde nosotros hemos podido conversar,
se han enlazado con ocurre Ahora durante
dos noches miembros del equipo de
rescate. Para que ustedes se den una
idea de la dificultad, en la otra
ventana pueden observar cuando dicen
grietas a qué se refieren. Son esto que
son prácticamente como túneles o
aberturas de pronto en la montaña, ¿no?
Que con el paso de las horas se va
perdiendo la visibilidad. Pero además,
no nos olvidemos que aquí mismo hemos
compartido con ustedes que hay un
proceso de deshielo, de deshielo a causa
del cambio climático, del calentamiento
global y eso que hace producir
eventuales avalanchas. Equipos
especializados con helicópteros que
lamentablemente no han podido llegar más
arriba de los 4000 y pico metros. Y
desde ahí lo que tienen que hacer los
rescatistas es avanzar guiándose más o
menos por la información de la gráfica,
¿no? Pero queda un poco a su pericia, a
su conocimiento de las rutas más
habituales de los montañistas. El
Hascarán es el nevado estrella, ¿no?
Para esta ruta, sobre todo en esta época
del año. Son cientos de montañistas que
llegan desde el Perú, desde el
extranjero, gente con experiencia, pero
que por supuesto está a merced de que se
pueda producir cualquier inconveniente
porque la naturaleza es así, cambiante y
sorpresiva. Vamos a escuchar el último
video que grabaron ellos antes de ser
reportados y de desaparecer. Vamos a ver
este video grabado el día lunes.
Creo que nos falta unas dos horas.
Ahí está
el pro,
el capo
de Chicho. Bueno, no se alcanza a ver la
paretita, pero creemos que ya finalmente
estamos fuera del escudo.
Un poco más.
para llegar quizá
a una zona donde podemos caminar,
avanzar en Cordados hacia la cumbre de
esperemos en el buen tiempo. Oh.